我对桥有一种特别感情，这是童年时代培养起来的。
家乡是一个偏僻的小镇，镇郊有一个平桥塘，一潭碧水，横架一座小木桥，每逢夏天，那儿就是我游泳嬉戏的地方。
我念念不忘平桥，踱步郊原，就到平桥觅旧。
我这个浪游半生的浪子，在故乡只留了几天，就又投到繁嚣的都市中讨生活了。
更是出于意料之外，是过了几十年之后，我又为桥拨动了感情的琴弦。
深圳与罗湖只隔一座桥，却分开了两个世界。
当年我哼着「解放区的天是明朗的天」跨过桥，挤在人流中，奔上开往广州的列车，重返祖国的城市。
从此以后，每个人有着不同的经   历，而我却在悠长的岁月中老了，如今发已星星，却又重踏罗湖桥头来到香港这个地方。
我重到香港之后，这个城市于我已觉得陌生，三十年的时间使它的形貌变化得太大了。
后来，朋友们都分飞了，有的北上，有的进入东江游击区……大家分手时心中充满了对新生祖国的激情，几乎不必用语言就能表达出各人的抱负，那就是为国家为人民做一番事业。
太平山是香港的最高点了，登山眺海，香港、九龙尽入眼中，但是令我印象深刻的倒不是那些高耸入云的摩天大厦，而是驰名世界的天桥建筑。
据说香港的天桥系统，被称为世界上最庞大最完善的系统，它的特色是附设有和行车天桥分隔的行人天桥，另有隧道的安全措施，藉以保障行人安全横过马路。
我对桥有感情，因此常常偷闲去天桥漫步。
但是，也就在中环天桥这个地方，我却邂逅了吕进文。
二十年来，他完成了大学文科的学业，后来分配到潮汕侨乡当中学教师，中间经历了「文化大革命」的劫难，只因有海外关係而受到折磨……到了一九七七年，他毅然离开了祖国，像一个无根的浮萍一样，漂到香港来了，重返印尼暂难如愿，只好流落在这个「东方之珠」的地方。
香港不承认国内大学的毕业文凭，虽然地盘有不少是理工、医农或文科的专业人才，有些人也有专业经验，但都找不到合适的工作，为了养家糊口，只好到地盘出卖劳动力了。
我思索的结果，有了重归祖国之念。
有一天，我却收到一封寄自深圳的信，才知道他已把「重归之念」变为行动了。
他这哭笑之间的感情，我很理解，也如我三十年前过罗湖时的那种纯真的感情，所不同的是他是怀了坚强的信念重归祖国的。
不论海峡、长江、黄河……都需要桥，桥可以沟通伟大民族不可分离的情感。