在一個遙遠的村莊，生活著豬媽媽和三隻小豬，一家過著幸福快樂的日子，而隨著日子一天一天的過去，三隻小豬都漸漸的長大了，於是他們決定要離開家裡自己生活。首先他們要做的，就是要蓋一棟屬於他們自己的房子。
豬大哥比較懶惰，扛了一堆稻草到他選的空地，只花一天的時間，他就蓋好了他的稻草屋，他立馬就邀請他的兩個弟弟來看，很開心的對他們說：「你看～我的房子蓋好了，很漂亮吧！你們也快點蓋好！」

豬二哥看見大哥的新房子就說：「哇，果然是大哥，蓋的房子真的很漂亮。」

可是豬小弟看見大哥的新房子之後卻說：「大哥～你這樣不怕稻草屋被吹走嗎？」
豬二哥聽到豬小弟的話之後想了想，有了決定之後說：「既然稻草屋可能被吹走，那我就來蓋個小木屋吧！小木屋比較重，不會被風吹走。」，於是豬二哥一下子搬木頭，一下子鋸木頭，花了三天的時間，他就蓋好了小木屋，之後他邀請豬大哥和豬小弟來看，很開心的對他們說：「你們看～我的房子蓋好了，不只漂亮還很牢固，不會被風吹倒！」

但是豬小弟還是說：「二哥～小木屋雖然不會被風吹倒，可是如果用力敲打，小木屋還是會垮掉的！」
在思考過後，為了房子不會被風吹倒，被敲打的時候也不會垮掉，豬小弟決定要蓋一間磚頭屋。所以他每天很早就起床，先是搬磚頭，用水泥，再小心翼翼的把他們砌成一面一面牆。在他蓋房子的時候，豬大哥和豬二哥常常會來笑他花太久的時間在蓋房子。但豬小弟沒有在意哥哥們的取笑，仍然在努力的工作。終於過了整整一個月，豬小弟蓋好了房子，他邀請哥哥們來參觀，很開心的和他們說：「你看，我的房子終於蓋好了！又堅固又漂亮。」

豬大哥和豬二哥對他說：「你的房子雖然很漂亮，但是花了太久的時間了，不過我們三兄弟的房子終於都蓋好啦，真是可喜可賀。」

三隻小豬的房子都蓋好後，他們就過上了一段開心的日子，但是有一天，他們在外面聽到了大野狼的吼叫聲，三隻小豬都很緊張地跑回了自己家裡，把門鎖好，躲到棉被裡發抖，希望不要被大野狼發現，但不幸的事，大野狼還是發現了他們。
大野狼來到了豬大哥家的前面，大野狼在豬大哥家門口說到：「豬大哥，趕快給我把門打開！」豬大哥聽了很害怕，於是他在他的門上又多上了好幾道鎖。可是大野狼只是笑了笑然後說：「哈哈哈，這種稻草屋才難不倒我。」於是他吸了好大的一口氣，用力一吹，稻草屋就被吹走了，豬大哥被嚇的趕快逃去了豬二哥家。
接著大野狼來到了豬二哥家門口，在門前對豬大哥和豬二哥大喊：「你們趕快把門給打開！」兩隻小豬嚇的抱在了一起，然後發抖的說：「我是用木頭蓋的房子，才不會被你給吹走。」可是大野狼只是笑了笑然後說：「哈哈哈，這種小木屋才難不倒我。」於是他向後退了幾步，往小木屋的方向跑去，用力一撞，「蹦」的一聲，小木屋就被撞倒了，豬大哥和豬二哥被嚇的趕快逃去了豬小弟家。
最後大野狼來到了豬小弟家門口，他在門前對三隻小豬喊道：「你們趕快投降吧，趕快把門給打開！」豬大哥和豬二哥都很緊張的看向豬小弟，只見豬小弟一臉的輕鬆然後說：「大哥二哥不用害怕，大野狼進不來的。」大野狼只是笑了笑然後說：「哈哈哈，這種磚頭屋才難不倒我。」他先是深深吸了一口氣，用力一吹，磚頭屋沒有任何移動；然後他向後退了幾步，跑向了磚頭屋的方向，用力一撞，「蹦」的一聲，磚頭屋完全沒有任何移動，大野狼卻是撞到暈了過去，而且還把自己的頭撞了好大一包，醒來之後大野狼哭著說：「哎呀，痛死我了，我的頭好痛喔！」，於是就趕快跑回家了。

「太好了！大野狼被趕跑了！」三隻小豬高興的圍在一起繞圈圈。從此之後，三隻小豬就住在了一起，一起勤奮的工作，過著快樂的日子，而且大野狼也沒有再出現了。