在一個遙遠的村莊，生活著豬媽媽和三隻小豬，一家過著幸福快樂的日子，而隨著日子一天一天的過去，三隻小豬都漸漸的長大了，於是他們決定要離開家裡自己生活。
豬大哥比較懶惰，扛了一堆稻草到他選的空地，只花一天的時間，他就蓋好了他的稻草屋，他立馬就邀請他的兩個弟弟來看，很開心的對他們說：「你看～我的房子蓋好了，很漂亮吧！你們也快點蓋好！」
於是豬二哥一下子搬木頭，一下子鋸木頭，花了三天的時間，他就蓋好了小木屋，之後他邀請豬大哥和豬小弟來看，很開心的對他們說：「你們看～我的房子蓋好了，不只漂亮還很牢固，不會被風吹倒！」
終於過了整整一個月，豬小弟蓋好了房子，他邀請哥哥們來參觀，很開心的和他們說：「你看，我的房子終於蓋好了！又堅固又漂亮。」
大野狼來到了豬大哥家的前面，大野狼在豬大哥家門口說到：「豬大哥，趕快給我把門打開！」
於是他吸了好大的一口氣，用力一吹，稻草屋就被吹走了，豬大哥被嚇的趕快逃去了豬二哥家。
接著大野狼來到了豬二哥家門口，在門前對豬大哥和豬二哥大喊：「你們趕快把門給打開！」
於是他向後退了幾步，往小木屋的方向跑去，用力一撞，「蹦」的一聲，小木屋就被撞倒了，豬大哥和豬二哥被嚇的趕快逃去了豬小弟家。
他先是深深吸了一口氣，用力一吹，磚頭屋沒有任何移動；然後他向後退了幾步，跑向了磚頭屋的方向，用力一撞，「蹦」的一聲，磚頭屋完全沒有任何移動，大野狼卻是撞到暈了過去，而且還把自己的頭撞了好大一包，醒來之後大野狼哭著說：「哎呀，痛死我了，我的頭好痛喔！」，於是就趕快跑回家了。
從此之後，三隻小豬就住在了一起，一起勤奮的工作，過著快樂的日子，而且大野狼也沒有再出現了。